---
title: 봄이네집의 일고리즘 - 3) 파라미터를 숨기지 맙시다.
date: 2017-09-26 22:58:25
tags:
	-  daily_algorithm
	- algorithm
---

### 재귀함수 세 번째 이야기입니다.

재귀함수 얘기도 거의 끝나 가는데요, 오늘은 세 번째 시간입니다. 

우리는 지난 시간까지 재귀함수의 여러 예제를 살펴보았고, 재귀함수의 몇 가지 설계 원칙에 대해서도 배워봤습니다. **base case와 recursive case**가 뭔지 알았고, 또 그것들이 꼭 포함되어 있어야 재귀함수가 제 기능을 할 수 있음을 배웠습니다. 

또 **base case가 실행되지 않는 재귀함수는 무한 루프에 빠진다는 것**도 알게 됐습니다. 따라서 재귀함수를 설계할 때엔 base case를 구상한 후에 recursive case를 구현하는 것이 올바른 접근 방법임을 알게 됐습니다. 

오늘은 또 다른 재귀함수 설계 원칙에 대해 알아볼까 합니다. 

#### 파라미터를 숨기지 맙시다! 

파라미터가 뭐냐구요? 

```java
....
public static int hello(int count){
	...
```

이 코드에서 메소드 hello는 **정수형 count**를 파라미터로 갖는 메소드입니다. 이해가 되시죠? 

근데 이걸 **어떻게 숨기냐고요?** 아래 코드를 봐주세요.

```java
...
int [] example = {1, 2, 3, 4, 5};

	public static int find(int [] data, int target){
		for (int i = 0; i < data.length; i++){
			if (data[i] == target){
				return i;
			}
		}
	}
```

자, 어떠세요? 위 코드에서 find()는 **파라미터로 받지 않은 값 두 개** 를 사용하고 있습니다. 보이시나요? 

for문을 봐 주세요. 우선 파라미터로 받지 않은 **정수 i**를 0으로 초기화해서 쓰고 있습니다. 반복문의 반복 횟수 또한 파라미터로 받지 않고, **data.length**로 알아내서 쓰고 있네요. 

**이렇게 파라미터를 숨겨 놓으면, 재귀함수를 구현할 수 없습니다.** 

정수 i와 data.length를 모두 파라미터로 입력받는 아래 코드를 봐 주세요. 

```java
public static int find(int [] data, int begin, int end, int target){
	if (begin > end){
		return -1;
	}
	
	else if (data[begin] == target){
		return begin;
	}

	else{
		return find(data, begin + 1, end, target)
	}
}
```

이 코드에서 find()는 시작하는 위치를 표시해주는 정수 **begin**과 끝나는 지점을 표시할 정수 **end**를 통해 각각 i 와 data.length를 대신하고 있습니다. 

이를 통해 **재귀함수를 구현할 수 있게 되었습니다.** base case는 **begin > end**로 잡아봤는데요, 시작점이 종점보다 크다면 원하는 데이터가 배열 안에 없다는 뜻이므로 -1을 리턴하고 메소드는 종료됩니다. 만약 배열 안의 begin번째 데이터가 원하는 값과 같다면, 그대로 **begin을 반환하고 종료**하면 됩니다.

아직 값을 찾지 못했다면, **자기 자신을 한 번 더 실행하면 됩니다.** 단, 앞선 else if문을 통해 begin번째 데이터는 원하는 값이 아닌 것을 확인했으므로, 이번엔 **begin + 1번째 데이터부터** 들여다보면 되겠죠. 

반복문을 수행할 때마다 i = 0으로 초기화시켜 쓰는 것이 아닌, 메소드의 파라미터를 통해 검색의 시작 위치를 지정해주니 이런 재귀적인 접근이 가능해지게 되었습니다. 

### 정리

오늘은 **명시적인 파라미터 (explicit parameters) 구현**에 대해 알아보았습니다. 우리는 메소드를 만들면서 습관적으로 입력받지 않은 값을 끌어다 쓰는 코딩 습관을 가지고 있습니다. 특히 자바 프로그래머들 대다수는 파라미터를 통해 입력받은 값보다 그렇지 않은 값을 메소드 안에서 훨씬 더 많이 쓰고 있을 겁니다. 

재귀함수를 구현하려면 **그런 습관을 버려야함**을 알게 되었습니다. 간단한 예제를 통해 명시적인 파라미터가 재귀함수의 구현에 어떤 도움을 주는지를 알아봤습니다.

또 메소드 내에서 파라미터로 전달받은 값만 사용하는 스타일의 프로그래밍이 유행하고 있습니다. **함수형 프로그래밍** 이 그것인데요, 자바는 함수형 프로그래밍에 적합하지 않은 언어일 수도 있지만 그런 방법론을 적용해보는 것은 충분히 가능합니다.저도 관심있게 지켜보고 있는 방법론 중 하나인데요, 앞으로 심화학습해 보는 것도 좋을 것 같습니다.

*오늘 사용한 예제, 그리고 오늘 배운 것을 연습할 수 있는 몇 가지 추가 예제가 제 [깃헙 레포지토리](https://github.com/seulgiwendy/algorithm_bootcamp)에 올려져 있습니다.*

오늘도 행복한 알고리즘 공부하세요! 감사합니다.

