---
title: 나는 그저 나답게  
date: 2019-7-7 16:41:00
categories:
    - daily
---

기술블로그에 이런 주절거림을 남겨도 되나 싶지만 요즘은 그냥 기술블로그에 자기 하고싶은 말 있으면 이것저것 남기는게 대세인(?) 것 같아... 그냥 써본다. 

### *sth*답게

한국인들은 **답다 라는 말을 참 많이 듣고 산다. 

번외로 **~라면 ~다워야 한다** 라는 말도 참 많이 듣고 산다. 

중학생 시절, 학생다움을 주장하는 선생님들과 정말 많이 싸웠다. 선생님들이 주장하는 "학생다움" 이란 대개 학칙을 준수하고 머리를 단정히 하고 교복을 헐렁하게 입고.... 이런 얘기였다. *나만의 경험은 아니었을 것 같다.* 

"학생이 학생다워야지" 라는 마법의 주문으로 일체의 반론, 반문, 의심 등을 회피할 수 있었다. 학교라는 울타리 안에서 *대한민국 건국 이래 단 한번도 학생이 정한 적 없는* 학생다움이라는 가공의 개념을 최대한 잘 따르는 학생들이 모범적인 학생으로 칭송받았다. 

...대충 이런 분위기의 중학교를 졸업하고... 

### 나답게

고등학교에 진학하니 숨통이 많이 트였다. 

우선 학생답지 않아도 때리지 않는 학교라 좋았다. 머리가 귀밑 몇 cm을 넘었다고 빠따를 치는 학교가 아니라서 좋았다. 

그리고 여전히 소수였지만 학생들에게 "나다움" 을 가르치는 선생님들이 있는 학교라서 좋았다. 공부하기 싫으면 하지 말라고 했다. 규칙에 불만이 있으면 말하라고 했다. 그대신 **합의해서 바꾸기도 전에 제 멋대로 행동하는 일만 피하라** 고 했다. 무엇보다, **타인에게 피해를 주는 자유는 방종일 뿐** 이란 점도 배웠다. 

이런 분위기 덕에 나는 정말 고등학교 3년간 공부를 단 한글자도 하지 않았다. 

지금 생각하면 무슨 깡으로 그럴 수 있었나 싶지만 **그 누구보다 나답게, 나의 길을 찾는 3년을 보냈다** 고 자부한다. 

프로그래밍이 재밌어 보여서 C언어로 간단한 콘솔 프로그램을 짜다가 3주만에 포기했다. 하고싶은 말이 있으면 언론사에 기고했다. 밥도 안 먹고 야구를 했다. 그때그때 보기에 재밌어 보이는 일들에 도전해서 성취하는 삶의 재미를 발견했다. 

### 다시 한번 **답게

타인의 입에서 "~답게" 라는 말을 들어본지가 어언 10년이 흘렀고 다신 들을 일이 없을 줄 알았는데 놀랍게도 회사에서 그런 말을 듣게 되었다. 

[노동조합의 농성](https://www.bloter.net/archives/331696) 에 "네이버답지 않다" 는 말을 하는 사우들을 봤다. 곧이어 인사 담당 임원의 공지에서도 "네이버다운 모습이 아니다" 라는 말이 담겨 있는 걸 봤다. 

존경하는 우리 총수님께서도 "네이버답게 해결하자" 고 하셨다. 

중학생 시절 "학생답다" 의 트라우마가 새록새록 살아났다. 놀랍게도 10년이 지났건만 **답다는 말은 여전히 억제의 수단으로 작용하고 있었다. 

아 맞다, 우리회사도 한국 사람이 모여 일하는 한국 회사였지! 

### 나는 그저 나답게 

나는 그저 나다울때 **가장 아름답고 가장 행복했다.**

개발자가 된 이유와 과정을 다시 한 번 반추해본다. 방황하던 대학교 3학년 겨울, 팔자에도 없던 프로그래밍에 다시 재미를 느끼고 개발자로 진로를 선택한 것, 그리고 개발자로 취업하기까지의 과정은 모두 **너무나 나 다운 시간들이었다.**

지금 회사에서 재미를 느끼지 못하는 것, 자꾸 내가 선택한 길에서 흥미를 잃어가는 것, 누군가의 말 하나하나에 흔들리는 것은 결국 **내가 나답지 못해서** 일어나는 일이라는 생각이 든다. 

그래서 여기에서 다짐해본다. **나는 그저 나답게!** 

x같은 일이 일어나면 "그건 x같다" 고 이야기하고(다만 대안도 제시할 수 있다면 더 좋겠다), 조직장이 원하는 기술이 아닌 내가 학습하고 싶은 기술을 익히고, 회사에서 먹힐만한 스킬이 아닌 내 삶을 개척하는데 필요한 스킬을 개척하고.... 

경계를 넘고, 위계를 넘고, 한계를 넘는 삶을 살고 싶다. 

*나는 그저 나답게.....*
